El objetvo de esta práctica es diseñar y cargar datos en un modelo de datos en HBase a partir de datos de ficheros de texto. Los ficheros se encuentran disponibles en 
el nodo frontera (edge) 01 en la ruta /tmp/nosql/airData/

El modelo de datos en HBase debe permitir resolver las consultas 1. 2 y 3:

1 Detalle de aeropuertos: dado un código de aeropuerto se deben obtener todos sus atributos, con posibilidad de proyectar atributos específicos.

2 Detalle de vuelos

	2.1 Consulta de vuelos por mes o día: Posibilidad de obtener los vuelos de aun día o mes específico (YYYYMMDD o YYYYMM)
		Como detalle de información se deben obtener siempre todos los siguientes datos: hora de salida, hora de llegada, número de vuelo, origen, destino, número de aeronave y distancia recorrida.
	
3 Consulta de rutas: Dado un par origen-destino, se debe obtener el siguiente detalle: --> NUEVA TABLA, CONTIENE ESTOS DATOS    

	3.1 Duracion promedio del vuelo para esta ruta.
	3.2 Nombre de la aerolinea que ofrece dicha ruta, media de retraso en la hora de salida, media de retraso en la hora de llegada.
	3.3 Los resultados deben devolverse ordenados de forma que las aerolíneas que vuelan con mas frecuencia la ruta, aparezcan en primer lugar.
	3.4 Como extra sería interesante obtener el modelo de aeronave más usado por la aerolínea para dicha ruta.

4 Comprobar conteo de registros en cada tabla, verificar que se han cargado tantos datos como existen en los ficheros de origen.

5 ¿De qué maneras se puede optimizar la carga de datos?

Entrega - Se debe entregar en un zip: 
	1- Scripts de creación de tablas en HBase
	2- Documento descriptivo del modelo de datos diseñado en HBase
	3- Problemas y retos que surgieron durante la práctica.
	4- Scripts de python utilizados para la carga de datos, la documentación del código es importante.


Enlaces útiles:
https://dataverse.harvard.edu/dataset.xhtml?persistentId=doi:10.7910/DVN/HG7NV7
https://happybase.readthedocs.io/en/latest/
http://master02.bigdata.alumnos.upcont.es:60010/master-status
